# 递归函数优化之‘尾递归’
开始说尾递归之前，需要先搞清楚几个概念：尾调用、尾调用优化

## 尾调用
尾调用（Tail Call）是函数式编程的一个重要概念，本身非常简单，就是：
> **某个函数的最后一步是调用另一个函数，我们就称为尾调用。**

如下代码所示：

```
function f(x){
  return g(x); //函数f的最后一步是调用函数g，这就叫尾调用
}
```
以下三种情况，都不属于尾调用:

```
// 情况一:用函数g之后，还有赋值操作，即使语义完全一样
function f(x){
  let y = g(x); 
  return y;
}

// 情况二:调用后还有操作，即使写在一行内
function f(x){
  return g(x) + 1;
}

// 情况三:等价于g(x); return undefined;
function f(x){
  g(x);
}
```

>注意：尾调用不一定出现在函数尾部，只要是最后一步操作即可，如下所示：
>
```
function f(x) {
  if (x > 0) {
    return m(x)
  }
  return n(x);
}
```

## 尾调用优化
之所以提出**尾调用**这个概念，肯定是它相比于一般的函数有不同的地方以及我们可以利用它的这些特性的地方，不同点就在于它的调用位置。
>我们知道，函数调用会在内存形成一个“调用记录”，又称“调用帧”（call frame），保存调用位置和内部变量等信息。如果在函数A的内部调用函数B，那么在A的调用帧上方，还会形成一个B的调用帧。等到B运行结束，将结果返回到A，B的调用帧才会消失。如果函数B内部还调用函数C，那就还有一个C的调用帧，以此类推。所有的调用帧，就形成一个“调用栈”（call stack）。

尾调用由于是函数的最后一步操作，所以不需要保留外层函数的调用帧，因为调用位置、内部变量等信息都不会再用到了(这里要特别注意，下面会提到)，只要直接用内层函数的调用帧，取代外层函数的调用帧就可以了。

```
function f() {
  let m = 1;
  let n = 2;
  return g(m + n);
}
f();

// 等同于
function f() {
  return g(3);
}
f();

// 等同于
g(3);
```

上面代码中，如果函数g不是尾调用，函数f就需要保存内部变量m和n的值、g的调用位置等信息。但由于调用g之后，函数f就结束了，所以执行到最后一步，完全可以删除f(x)的调用帧，只保留g(3)的调用帧。

这就叫做“尾调用优化”（Tail call optimization），即只保留内层函数的调用帧。如果所有函数都是尾调用，那么完全可以做到每次执行时，调用帧只有一项，这将大大节省内存。这就是“尾调用优化”的意义。

>注意：只有不再用到外层函数的内部变量，内层函数的调用帧才会取代外层函数的调用帧，否则就无法进行“尾调用优化”。
>
```
//函数不会进行尾调用优化，因为内层函数inner用到了外层函数addOne的内部变量one。
function addOne(a){
  var one = 1;
  function inner(b){
    return b + one;
  }
  return inner(a);
}
```

## 尾递归
介绍完**尾调用**和**尾调用优化**后，我们来说一下尾递归的定义：
> **函数调用自身，称为递归。如果尾调用自身，就称为尾递归。**

众所周知，递归非常耗费内存，因为需要同时保存成千上百个调用帧，很容易发生“栈溢出”错误（stack overflow）。但对于**尾递归来说，由于只存在一个调用帧**，所以可以避免发生“栈溢出”错误。

我们分析下如下代码：

```
function factorial(n) {
  if (n === 1) return 1;
  return n * factorial(n - 1);
}

factorial(5) // 120
```
由于上述代码中使用了外部变量n，不构成尾调用的条件，所以JS引擎需要保存n个调用记录，空件复杂度为 O(n) 。

改造后代码如下：

```
function factorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return factorial(n - 1, n * total);
}

factorial(5, 1) // 120
```
上述函数满足尾调用的条件，所以JS引擎只需要保存最后一次的调用栈（原因上翻尾调用的特点），即空间复杂度为 O(1)

使用尾递归改造Fibonacci数列（F(n)=F(n-1)+F(n-2)）的例子：

```
// 改造前
function Fibonacci (n) {
  if ( n <= 1 ) {return 1};

  return Fibonacci(n - 1) + Fibonacci(n - 2);
}

Fibonacci(10) // 89
Fibonacci(100) // 堆栈溢出
Fibonacci(500) // 堆栈溢出

// 改造后
function Fibonacci2 (n , ac1 = 1 , ac2 = 1) {
  if( n <= 1 ) {return ac2};

  return Fibonacci2 (n - 1, ac2, ac1 + ac2);
}

Fibonacci2(100) // 573147844013817200000
Fibonacci2(1000) // 7.0330367711422765e+208
Fibonacci2(10000) // Infinity
```
那么怎么将一个普通的递归函数，修改为尾递归呢？
是不是所有的递归函数都能修改为对应的尾递归函数？
仔细研究上述两个Demo，首先毋庸置疑的是，尾递归必须要满足尾函数的定义，即最后一步必须是返回一个函数（此处是自身），而且不能有多余的运算存在。然而我们通常涉及递归的地方，都要有一些特殊的加减乘除等运算，又不能继续放在外部，所以改造思路就是把这部分的运算移到函数参数中，代替外部的运算，即**所有用到的内部变量改写成函数的参数**。

改造后的函数，需要传入更多的参数，不直观。提供两种常见的解决思路：

1、利用ES6函数默认值特性（上例采取的方式）

```
function factorial(n, total = 1) {
  if (n === 1) return total;
  return factorial(n - 1, n * total);
}

factorial(5) // 120
```
2、利用函数式编程里的一个概念，叫做柯里化（currying）
>在计算机科学中，柯里化（英语：Currying），又译为卡瑞化或加里化，是把接受多个参数的函数变换成接受一个单一参数（最初函数的第一个参数）的函数，并且返回**接受余下的参数而且返回结果的新函数**的技术。
>
>换句话说就是只传递给函数一部分参数来调用它，让它返回一个函数去处理剩下的参数。即将函数的变量拆分开来调用：f(x,y,z) -> f(x)(y)(z)。

```
function currying(fn, n) {
  return function (m) {
    return fn.call(this, m, n);
  };
}

function tailFactorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return tailFactorial(n - 1, n * total);
}

const factorial = currying(tailFactorial, 1);

factorial(5) // 等价于 tailFactorial(5,1);
```

>注意：ES6 的尾调用优化只在**严格模式**下开启，正常模式是无效的。
>
>这是因为在正常模式下，函数内部有两个变量，可以跟踪函数的调用栈。

>func.arguments：返回调用时函数的参数。
>
>func.caller：返回调用当前函数的那个函数。
>
>尾调用优化发生时，函数的调用栈会改写，因此上面两个变量就会失真。严格模式禁用这两个变量，所以尾调用模式仅在严格模式下生效。

##尾递归优化的实现
尾递归优化只在严格模式下生效，那么正常模式下，或者那些不支持该功能的环境中，就要自己实现尾递归优化。

解决思路：尾递归之所以需要优化，原因是调用栈太多，造成溢出，那么只要减少调用栈，就不会溢出。怎么做可以减少调用栈呢？就是采用“循环”换掉“递归”。

```
// 常规递归函数，执行会报错（栈溢出）
function sum(x, y) {
  if (y > 0) {
    return sum(x + 1, y - 1);
  } else {
    return x;
  }
}

sum(1, 100000)// Uncaught RangeError: Maximum call stack size exceeded(…)

//使用蹦床函数（trampoline）可以将递归执行转为循环执行后不再报错:
//它接受一个函数f作为参数。只要f执行后返回一个函数，就继续执行。
//注意，这里是返回一个函数，然后执行该函数，而不是函数里面调用函数，这样就避免了递归执行，从而就消除了调用栈过大的问题。
function trampoline(f) {
  while (f && f instanceof Function) {
    f = f();
  }
  return f;
}
function sum(x, y) {
  if (y > 0) {
    return sum.bind(null, x + 1, y - 1); //原来的递归函数，改写为每一步返回另一个函数。
  } else {
    return x;
  }
}
trampoline(sum(1, 100000))// 100001
```
蹦床函数不是真正意义上的尾递归优化，它的基本原理是，使用蹦床函数展平调用，而不是深度嵌套的递归调用。

以下方法是真正的尾递归优化，很巧妙地将“递归”改成了“循环”，而后一轮的参数会取代前一轮的参数，保证了调用栈只有一层。

```
function tco(f) {
  var value;
  var active = false; //状态变量active。默认情况下，这个变量是不激活的。一旦进入尾递归优化的过程，这个变量就激活了
  var accumulated = [];

  return function accumulator() {
    accumulated.push(arguments); //accumulated数组存放每一轮sum执行的参数，总是有值的，这就保证了accumulator函数内部的while循环总是会执行。
    if (!active) {
      active = true;
      while (accumulated.length) {
        value = f.apply(this, accumulated.shift()); //f函数即sum函数，即accumulator函数，每次调用都会push arguments，所以直到执行完毕，while循环总是会执行。value直到最后一步才会被值，否则始终为undefined。
      }
      active = false;
      return value;
    }
  }; //每一轮递归sum返回的都是undefined，所以就避免了递归执行；
}

var sum = tco(function(x, y) {
  if (y > 0) {
    return sum(x + 1, y - 1)
  }
  else {
    return x
  }
});

sum(1, 100000) // 100001
```